---
layout: post
title: '【IT笔试面试题整理】笔试和面试中常见的智力题'
date: 2012-6-21
wordpress_id: 2652
permalink: /archives/common-written-examination-and-the-interview-puzzles.html
categories: [Interview]
tags: []
keywords: ""
description: 
comments: true
---
**【试题描述】** 你让工人为你工作7天，给工人的回报是一根金条。金条平分成相连的7段，你必须在每天结束时给他们一段金条，如果只许你两次把金条弄断，你如何给你的工人付费？
分为1、2、4 三段。
Day1：给1

Day2：给2，还1

Day3：给1

Day4：给4，还1、2

Day5：给1，还2

Day6：给2，还1

Day7：给1



**【试题描述】**请把一盒蛋糕切成8份，分给8个人，但蛋糕盒里还必须留有一份。

将蛋糕均分层8份，取七份给其中七个人，最后一份放入盒中给第八个。



**【试题描述】**小明一家过一座桥，过桥时是黑夜，所以必须有灯。现在小明过桥要1秒，小明的弟弟要3秒，小明的爸爸要6秒，小明的妈妈要8秒，小明的爷爷要12秒。每次此桥最多可过两人，而过桥的速度依过桥最慢者而定，而且灯在点燃后30秒就会熄灭。问：小明一家如何过桥？

A：小明  1s

B：小明的弟弟  3s

C：小明的爸爸  6s

D：小明的妈妈  8s

E：小明的爷爷  12s
	步骤	用时	位置状况
1	小明和小明的弟弟先过去	3s	AB—CDE
2	小明的弟弟回来	3s	A—BCDE
3	小明的妈妈和爷爷过去	12s	ADE—BC
4	小明回来	1s	DE—ABC
5	小明和他的爸爸过去	6s	ACDE—B
6	小明回来	1s	CDE—AB
7	小明和他的弟弟过去	3s	ABCDE—
总用时：29s


*【试题描述】**一群人**开**舞会，**每**人**头**上都戴着一**顶**帽子。帽子只有黑白两**种**，黑的至少有一**顶**。**每**个人都能看到其他人帽子的**颜**色，却看不到自己的。主持人先**让**大家看看**别**人**头**上戴的是什**么**帽子，然后**关**灯，如果有人**认为**自己戴的是黑帽子，就打自己一个耳光。第一次**关**灯，没有声音。于是再**开**灯，大家再看一遍，**关**灯**时**仍然**鸦**雀无声。一直到第三次**关**灯，才有劈劈**啪啪**打耳光的声音响起。**问**有多少人戴着黑帽子？***

本题关键就是至少有一顶黑帽子。假如只有一个人戴黑帽子，那他看到所有人都戴白帽，在第一次关灯时就 应自打耳光，所以应该不止一个人戴黑帽子；如果有两顶黑帽子，第一次两人都只 看到对方头上的黑帽子，不敢确定自己的颜色，但到第二次关灯，这两人应该明白 ，如果自己戴着白帽，那对方早在上一次就应打耳光了，因此自己戴的也是黑帽子 ，于是也会有耳光声响起；可事实是第三次才响起了耳光声，说明全场不止两顶黑 帽，依此类推，应该是关了几次灯，有几顶黑帽。



*【试题描述】**一楼到十楼的**每层电**梯**门**口都放着一**颗钻**石，**钻**石大小不一。你乘坐**电**梯从一楼到十楼，**每层**楼**电**梯**门**都会打**开**一次，只能拿一次**钻**石，**问**怎**样**才能拿到最大的一**颗**？***

第一步：对1到3层的大小进行比较，记住最大的一颗m1。

第二步：4到6层作为参考，将4-6层的与m1作比较，确认最大的一个的平均水平m2。

第三步：在最后4层中当遇到与m2相近时直接拿下

（答案仅供参考）

PS：这个问题类似柏拉图的麦穗问题，属于哲学的范畴了，所以再深入讨论。



*【试题描述】**U2**合唱**团**在**17**分**钟**内得赶到演唱会**场**，途中必需跨**过**一座**桥**，四个人从**桥**的同一端出**发**，你得帮助他**们**到达另一端，天色很暗，而他**们**只有一只手**电**筒。一次同**时**最多可以有两人一起**过桥**，而**过桥**的**时**候必**须**持有手**电**筒，所以就得有人把手**电**筒**带**来**带**去，来回**桥**两端。手**电**筒是不能用**丢**的方式来**传递**的。四个人的**步**行速度各不同，若两人同行**则**以**较**慢者的速度**为**准。**Bono**需花**1**分**钟过桥**，**Edge**需花**2**分**钟过桥**，**Adam**需花**5**分**钟过桥**，**Lay**需花**10**分**钟过桥**。他**们**要如何在**17**分**钟**内**过桥**呢？***
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top">姓名</td>
<td valign="top">所用时间</td>
<td valign="top">简称</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Bono</td>
<td valign="top">1 min</td>
<td valign="top">B</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Edge</td>
<td valign="top">2 min</td>
<td valign="top">E</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Adam</td>
<td valign="top">5 min</td>
<td valign="top">A</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top">Lay</td>
<td valign="top">10 min</td>
<td valign="top">L</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="36"></td>
<td valign="top" width="227">步骤</td>
<td valign="top" width="198">用时</td>
<td valign="top" width="195">位置状况</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="36">1</td>
<td valign="top" width="227">Bono和Edge过去</td>
<td valign="top" width="198">Max（1,2）=2min</td>
<td valign="top" width="195">BE—AL</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="36">2</td>
<td valign="top" width="227">Bono回来</td>
<td valign="top" width="198">1min</td>
<td valign="top" width="195">E—BAL</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="36">3</td>
<td valign="top" width="227">Adam和Lay过去</td>
<td valign="top" width="198">Max（5,10）= 10min</td>
<td valign="top" width="195">EAL—B</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="36">4</td>
<td valign="top" width="227">Edge回来</td>
<td valign="top" width="198">2min</td>
<td valign="top" width="195">AL—BE</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="36">5</td>
<td valign="top" width="227">Bono和Edge过去</td>
<td valign="top" width="198">Max（1,2）=2min</td>
<td valign="top" width="195">BA EL—</td>
</tr>
<tr>
<td colspan="4" valign="top" width="656">总用时：17min</td>
</tr>
</tbody>
</table>


*【试题描述】**烧**一根不均匀的**绳**要用一个小**时**，如何用它来判断半个小**时**?***

只要将绳子两头同时点上即可。



*【试题描述】**为**什**么**下水道的盖子是**圆**的？*

参考答案一：相同面积下圆形的井盖最省材料。

参考答案二：圆形井盖可以避免井盖落入下水道中。



*【试题描述】**有**7**克、**2**克砝**码**各一个，天平一只，如何只用**这**些物品三次将**140**克的**盐**分成**50**、**90**克各一份？*

第一次：140 = 70 + 70 ，得到两份70g的

第二次：70 = 35 + 35，得到70,35,35

第三次：35 = （7 + 15）+ （2 + 20），得到70,35,15,20

70 + 20 = 90

35 + 15 = 50



*【试题描述】**有一**辆**火**车**以**每**小**时**15**公里的速度离**开**洛杉**矶**直奔**纽约**，另一**辆**火**车**以第小**时**20**公里的速度从**纽约开**往洛杉**矶**。如果有一只**鸟**，以外**30**公里**每**小**时**的速度和两**辆**火**车现时**启**动**，从洛杉**矶**出**发**，碰到另**辆车**后返回，依次在两**辆**火**车**来回的**飞**行，直道两面**辆**火**车**相遇，**请问**，**这**只小**鸟飞**行了多**长**距离？*

设New York到LA的距离为S

s = v*t = 30km/h * S/（15+20）



*【试题描述】**你有两个罐子，**50**个**红**色**弹**球，**50**个**蓝**色**弹**球，随机**选**出一个罐子，随机**选**取出一个**弹**球放入罐子，怎**么给红**色**弹**球最大的**选**中机会？在你的**计**划中，得到**红**球的准确几率是多少？*

A罐子里放1个红球，B罐子里放49个红球和蓝球。

选中A罐就等于选中那个红球，几率就是50%，而B罐子也有49/99的几率选到红球。

整个选到红球的几率就是50%+50%*49/99=99/198+49/198=148/198=74/99，



*【试题描述】**你有四**个**装**药**丸的罐子，**每**个**药**丸都有一定的重量，被**污**染的**药**丸是没被**污**染的重量**+1.**只称量一次，如何判断哪个罐子的**药**被**污**染了？*

第一个罐子取1颗，第二个罐子取两颗，第三个罐子取3颗，第四个罐子取4颗。称得总重量，然后减去标准重量15，得到n。n为多少就是哪一罐被污染。



*【试题描述】**如果你有无**穷**多的水，一个**3**夸脱的和一个**5**夸脱的提桶，你如何准确称出**4**夸脱的水？*

首先用容量3的水桶装满，往容量5的水桶里面装水。然后再取3夸脱的水，将容量5的水桶装满。此时桶里会剩下1夸脱的水。此时，将容量为5的桶清空，将剩下的1夸脱倒过来。再取3夸脱加入即可。



*【试题描述】**你有一桶果**冻**，其中有黄色，**绿**色，**红**色三**种**，，**闭**上眼睛**选**出同**样颜**色的两个，抓取同**种颜**色的两个。抓取多少个就可以确定你肯定有两个同一**颜**色的果**冻**？*

4个。数量大于颜色，必定有相同的颜色。



*【试题描述】**对**一批**编**号**为**1~100**全部**开关**朝上**开**的灯**进**行以下操作凡是**1**的倍数反方向**拨**一次**开，**2**的倍数反方向又**拨**一次**开关，**3**的倍数反方向又**拨**一次**开关**……**问**最后**为关**熄状**态**的灯的**编**号。*

10盏是亮的，分别是1 4 9 16 25 36 49 64 81 100；90盏是灭的。

这是因为除了这些平方数以外，其余的任意一个数都能分成不同的两数乘积，质数可以分为1和本身，合数都可以分成若干组乘积（每组两个），因此，这些等都被拉了偶数倍，也就是灭的，平方数因为在被自己的开方数拉是只有一次，所以是奇数次，也就是亮的。随便举两个例子以证明。36分别被1、2、3、4、6、9、12、18、36拉过，共是9次，亮。38分别被1、2、19、38拉过，共是4次，灭。所以10盏是亮的;90盏是灭的



*【试题描述】**假**设**一**张圆盘**像唱机上的唱**盘**那**样转动**。**这张盘**一半是黑色，一半是白色。假**设**你有数量不限的一些**颜**色**传**感器。要想确定**圆盘转动**的方向，你需要在它周**围摆**多少个**颜**色**传**感器？它**们应该**被**摆**放在什**么**位置？*

两个。

设两个传感器一个在12点位置（A），一个在1点的位置（B）。

首先利用传感器A的两次变化，估算出转盘转半圈所用的大致时间。然后计时，当B传感器变化的时间较短，证明是由A->B即顺时针。反之为逆时针。



*【试题描述】**假**设时钟**到了**12**点。注意**时针**和分**针**重叠在一起。在一天之中，**时针**和分**针**共重叠多少次？你知道它**们**重叠**时**的具体**时间吗**？*

22次，即每一小时都会有一次重合（0点和24点视为一次）

分针一小时走360°，时针走30°，也就是说他们的速度差是330°/h。因此第一圈追上的时刻是360/330=（1 + 1/11），即1点5分多点。第二圈追上时刻720/330=2+ 2/11，即2点11分左右。因此得到所有的重叠时刻。

0，1 + 1/11，2 + 2/11，3 + 3/11，4+ 4/11，5 + 5/11，6 + 6/11，7 + 7/11，8 + 8/11，9 + 9/11，10 + 10/11，12，13 + 1/11，14 + 2/11，15 + 3/11，16 + 4/11，17 + 5/11，18 + 6/11，19 + 7/11，20 + 8/11，21 + 9/11，22 + 10/11



*【试题描述】**一个屋子有一个**门**（**门**是**关闭**的）和**3**盏电**灯。屋外有**3**个**开关**，分**别**与**这**3**盏**灯相**连**。你可以随意操**纵这**些**开关**，可一旦你将**门**打**开**，就不能**变换开关**了。确定**每**个**开关**具体管哪**盏**灯。***

先在门外打开一个开关，等一会儿，然后关掉它，再另开一个开关，再走到屋内，热而不亮的一个<a href="http://wenwen.soso.com/z/Search.e?sp=S%E7%81%AF%E6%B3%A1&ch=w.search.yjjlink&cid=w.search.yjjlink" target="_blank">灯泡</a>是第一个开关所控制，亮的便是第二个，不亮又不热的便是第三个开关所控制的了。



*【试题描述】**假**设**你有**8**个球，其中一个略微重一些，但是找出**这**个球的惟一方法是将两个球放在天平上**对**比。最少要称多少次才能找出**这**个**较**重的球？*

两次。

首选，天枰两边各放3个。如果平衡，取剩余两个，天枰上面各放一个可以得到结果；如果不平衡取下较重的三个记为ABC，将AB放在天枰两边，如果不平衡即得到结果，如果平衡C为较重的那个球。



*【试题描述】**如果你有两个桶，一个装的是**红**色的**颜**料，另一个装的是**蓝**色的**颜**料。你从**蓝**色**颜**料桶里舀一杯，倒入**红**色**颜**料桶，再从**红**色**颜**料桶里舀一杯倒入**蓝颜**料桶。两个桶中**红蓝颜**料的比例哪个更高？通**过**算**术**的方式来**证**明**这**一点。*

假设两个桶里面的颜料各自为10，一杯的容量刚好是1
<table border="1" cellspacing="0" cellpadding="0">
<tbody>
<tr>
<td valign="top" width="300">
<p align="center">操作
</td>
<td colspan="2" valign="top" width="356">
<p align="center">状态
</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="300">从蓝色颜料桶里舀一杯，倒入红色颜料桶</td>
<td valign="top" width="192">10R，1B</td>
<td valign="top" width="164">9B</td>
</tr>
<tr>
<td valign="top" width="300">再从红色颜料桶里舀一杯倒入蓝颜料桶</td>
<td valign="top" width="192">（10R + 1B）*（10/11）</td>
<td valign="top" width="164">9B + （10R + 1B）/11</td>
</tr>
</tbody>
</table>
因此红颜料桶的红蓝比例：10:1，蓝颜料桶红蓝比例：1:10。
