---
layout: post
title: "你好，2016"
date: 2016-01-02 19:24:32 +0800
permalink: /archives/hello-2016.html
categories: []
keywords: 
description: 
comments: true
---

2015，忙碌的一年。工作上的繁忙以及生活上的琐碎，让时间悄然从我们的指缝间流逝。本打算在年底写下这篇总结，可是自己的拖延症又发作了，直接把这篇博文拖入了2016。

# 回顾

## 工作

今年（2015）有四分之一的时间都是在Boston度过的，体验了一把国外的生活，同时也开拓了眼界。经历Boston历史上罕见的暴风雪，也经历了只有9度的盛夏。在Garriot大神的带领下，玩转了Boston，学到很多国外的文化。总之Boston之行，是一次不错的体验。

和去年相比，今年整个team的工作内容有所侧重，不再像以前那么繁杂，更多的focus在产品本身。我从产品的一个组件做到另一个组件，从Server做到的底层Engine，从Java做到C++又回到Java。在不同的组件以及技术栈上来回切换着，偶尔也需要support客户去解决一些老产品的问题。年底我被调到另外一个项目组，主要从事和Hadoop以及Spark相关的开发。主要是老板觉得我之前有相关的项目背景比较适合这一块，主要是我个人面对C++有点怂，于是我就这么稀里糊涂地过去了。然后最近几个月，我接手了一些已解散了的团队的组件升级开发，全新的领域全新的技术栈搞得我是焦头烂额，终于在年底前有点眉目，基本完成了。希望后面可以专心玩Hadoop和Spark。

今年无论是我们Team的人员有所变动。Team里往日一起工作的小伙伴，有的离职另谋高就，有的被re-org到其他组去了。也许这些变化在他们那些老人看来早已稀疏平常了吧。我所能做也许就是做好自己，适应变化。望离开的小伙伴们各个都有好前程。

## 生活

年初和妹纸把婚礼办了，婚礼朴素而平常，感觉两个人只是把一个task勾掉而已，就是累了些，没有太大的感觉。

9月份还和妹纸休了婚假，去了趟向往已久的云南，走的是昆大丽香的经典路线（[游记](http://www.mafengwo.cn/i/3525834.html)）。第一次长途旅行，第一次自己做攻略，第一次写游记。做攻略、写游记还是挺有成就感的，不仅方便了自己，还帮助了他人。读万卷书不如走万里路，旅行的过程中学到了很多，也交到了许多朋友。同时，我和妹纸也成立了一个家庭旅游基金，把每个月的收入放一部分到这个基金里面，一方面可以控制日常开支，另一方面能够更好的控制旅游预算。

其他方面？生活琐碎一言难尽...

## 学习

由于自己已经丢了写读书笔记的习惯，也不记得看了那些书。看来写读书笔记的习惯应该要重新拾起来。

这一年，感觉自己技术的水平没有太大提高，技术书籍看的也不多。确切说应该还是看了一些书的，只是实在没有太深的印象了。除了那本《Programming in Scala》，全英文还那么厚，啃到后面实在是要吐了。

# 反思

**不以忙碌为借口** 感觉这一年自己一直在忙忙碌碌中度过的，而又有一种一事无成的感觉。最近听到的一句很有道理的话：“忙碌的人往往也是最懒的人”。我一直以忙为借口，忽略身边的许多人和事。许多计划，也因为忙碌而一拖再拖。

**遇事莫急躁** 不知道是因为忙碌而急躁，还是因为急躁而忙碌。今年总是觉得自己遇事特别容易急躁，无论是在工作中，还是在生活中。学习也没有太多的耐心，总是希望能够快点学习一些高大上或者fashion的技术。直到前几日，和Garriot大神在吃饭的路上聊天，忽然意识到自己现在这个状态有点“浮沙造塔”的感觉。

**从计划到习惯** 写到这里想起了大学辅导员说过的一些话：“大学生活就是两个字：习惯”，“大学里面除了习惯以外还有两个字：专注”。其实我已经不记得辅导员是在什么样的情况下说了这些话的，不过习惯和专注这两个词我记得很清楚。可惜我在毕业后把这两个词留在的大学。养成一种新的习惯需要多少天？有一种说法是13天，也有一种说法是21天，Anyway，养成才是最重要的。今年我偶尔晚上也会出去跑步或者在家做做俯卧撑什么的，而每当工作一忙，这些事情就被丢在脑后。我也会经常计划着做些什么，然后计划永远赶不上变化。

**专注于一件事** 其实要做到专注于一件事是很难的，每天有太多的琐事等着我们，而我们却根本没法避免。我想这里提到专注两个字更多指的是在一定时间或者一个阶段仅专注一件事。例如，晚上打算学习或者coding，这个时候就应该避免他人打扰，尤其是不要看手机。再比如说，最近在学习某一门语言或者一项新的技术，就应该沿着某一领域专心的学习下去，而不应该心猿意马，毕竟新技术是永远学不完的。

**亲人和朋友** 自己觉得这一两年无论是对亲人，还是身边的朋友都冷淡了许多，主动联系也少了。然而，遇到困难的时候，却是多一个朋友多一条路。

# 展望

本打算把来年的展望写在这里，不过想想还是算了，写在这里不如记在脑子里面来得靠谱一些。我相信2016年必定会比2015年更加精彩，有许多未知的事情等着我们，想想还有点小激动啊。